-HTML E CSS
---------------------------------------

MODULO 1

Uma das coisas mais importantes para quem está começando o desenvolvimento de
sites é compreender para que serve esse trio de tecnologias, que geralmente são
estudados em conjunto. Basicamente, de forma resumida, temos um panorama

simples:
HTML -> Conteúdo
CSS -> Estilo
JavaScript ->Interatividade
------------------
Tags HTML

Para comentar em html é so escrever <!-- e para fechar -->
Para comentar em CSS é so escrever /* e mesma coisa para fechar

A maioria das tags possuem uma abertura e um fechamento, e
você identifica isso pela presença da barra no fechamento da tag. 

dentros da estrutura HTML so pode haver as tags <body> e <head>

para criar so colocar (index.html)

A tag 
significa literalmente “quebre a linha” (break row) e agora que você sabe o
significado, não precisa nem de explicação né? 

para colocar favcons é so ir na tag head e colocr link favcoin.

Títulos em HTML são conhecidos como headings (que, traduzindo do Inglês, significa
título mesmo � ). Os títulos possuem SEIS NÍVEIS de hierarquia, e esses níveis
servem para organizar nosso conteúdo. Para isso, usamos as tags <h1>, <h2>, <h3>,
<h4>, <h5> e <h6> para demarcar nossos títulos.

Tem muita gente por aí que acha que <h1> significa “texto com fonte grande” e <h6>
significa “texto com fonte pequena”. Isso não tem fundamento algum! Por favor, se
alguém te disse isso algum dia, essa pessoa estava completamente equivocada.
Um <h1> significa que esse é um assunto principal e é sobre ele que vamos escrever.
Já o <h2> significa que esse é um sub-assunto do <h1> que está imediatamente acima

ara isso, no lugar de usar os colchetes angulares <>, usamos caracteres especiais
referentes ao código desses símbolos. No código anterior, quando usamos:
• Um < estamos pedindo pra colocar o símbolo menor que (less than). dai conseguimos escrever 
sem ativar a tag
• Um > estamos pedindo para coloca o símbolo maior que (greater than). 

Símbolo Descrição Entitiy
Espaço em branco   
® Marca  registrada ®
© Copyright ©
™ Trade  Mark ™
€ Euro €
£ Libra (pound)  £
¥ Yen  ¥
¢ Cent  ¢
∅ Vazio  ∅
∑ Soma  ∑
Δ Delta  Δ
← Seta esquerda  ←
↑ Seta acima  ↑
→ Seta direita  →
↓ Seta baixo  ↓

<h1>(titulo qualquer)-> abrir tag
</h1>-> para fechar tag

ficaria <h1>(titulo mqualquer)</h1>

para paragrafo usa 
para abrir e 
pra fechar

(paragrafo aleatorio)

outra pra colocar imagem e 
<imagem src="ft.png"alt="exemplo de ft"

Estrutura básica de um documento
HTML
Ao criar um novo documento HTML, devemos sempre escrever a estrutura básica de
um documento desse formato. Vamos analisar cada uma das 11 linhas que compõem
esse documento base.

1 <!DOCTYPE html>
2 	<html lang="pt-br">
3 		<head>
4 			<meta charset="UTF-8">
5 			<meta name="viewport" content="width=device-width, 
 i			nitial-scale=1.0">
6			 <title>Document</title>
7 		</head>
8 		<body>
9                       <h1>Hello Wordle</h1>
10 		</body>
11 </html>

• Linha 1: Indica que o documento atual será escrito na versão mais atualizada da
linguagem (no caso, HTML5)

• Linhas 2 e 11: Delimitam o documento HTML, que é sempre dividido em duas
partes: a cabeça e o corpo. Na linha 2, também estamos indicando que o conteúdo
desse site será no idioma Português do Brasil.

• Linhas 3 e 7: Delimitam a cabeça da página, local onde são realizadas algumas
configurações iniciais como formatos, estilos, ícone de favoritos, etc.

• Linha 4: adiciona ao documento atual o suporte a caracteres acentuados.
Remover essa linha pode causar erros de renderização de algumas letras na tela.

• Linha 5: Indica que o conteúdo aparecerá, por padrão, ocupando todo o espaço
disponível da tela e com uma escala de 1:1.

• Linha 6: Configura o título da página, que aparecerá como identificação da aba do
navegador, ao lado do favicon.

• Linhas 8 e 10: Delimitam o corpo da página, a maior porção do site, que vai
aparecer na tela. É aqui onde colocaremos todo o nosso conteúdo

Aréa head é de configuraçao e area body de cor.

colocar imagens 

usar tag img e control espaço para escolher

Para comentar e só colocar <!
-------------------------------------

SEMANTICA

usar a tag <strong>, que tem um significado de força ou potência dentro da frase PARA marcar em negrito.

A tag <strong> significa que o termo delimitado possui força dentro da frase. Logo,
ele aparecerá em negrito.

Já a tag <em> significa que queremos dar ênfase (do Inglês emphasis) ao termo.
Logo, ele aparecerá em itálico.

Para fazer essas marcas em HTML5, usamos a tag <mark>…</mark> para
delimitar o texto que queremos demarcar, como se estivéssemos usando uma
caneta marcador. 

mas a tag <small> (que deixa o texto menor> segue firme e forte
na vida da linguagem.

 a tag <del>, que significa que o texto está ali,
pode até ser lido, mas deve ser desconsiderado pelo leitor. Exatamente como eu
acabei de fazer. (texto cortado)

texto inserido é o exato oposto do texto deletado que vimos anteriormente. Nesse
caso, se colocarmos um texto qualquer dentro de <ins> e </ins> ficando sublinhado

para escrever coisa tipo escrever um x2 ou um H2O a HTML tem as tags <sub> e <sup> 
(sub em baixo e sup em cima)

Para criar uma citação em HTML, podemos usar a tag <q> (do Inglês quote, que
significa citar). O texto que estiver entre <q> e </q>

Também podemos criar citações mais longas (em bloco) e que tenham um parágrafo
só para si. Nesse caso, colocaremos tudo dentro de <blockquote> e </blockquote>

use a tag
<abbr> para abreviar e deixar claro o sentido
-------------------------------------------------
LISTAS COM
HTML5 

Elas simplificam e sintetizam o conteúdo a ser passado e faz a
demarcação de cada item para facilitar a visualização. 

Listas Ordenadas
Para criar uma ordered list, vamos usar a tag <ol> para delimitar a lista e <li> (list
item) para identificar cada item da lista (se colocar o "ol" nao prescisa fechar o li)

A tag <ol> possui um parâmetro type, onde configuramos o tipo de marcador da lista
atual. As opções de valores para esse parâmetro são:

‣ 1 - Valor padrão. Cria listas numeradas. Ex: 1, 2, 3, 4, …

‣ A - Cria listas alfabéticas em maiúsculas. Ex: A, B, C, D, …

‣ a - Cria listas alfabéticas em minúsculas. Ex: a, b, c, d, …

‣ I - Cria listas com algarismos romanos em maiúsculas. Ex: I, II, III, IV, …

‣ i - Cria listas com algarismos romanos em minúsculas. Ex: i, ii, iii, iv, … 

PARA DEIXAR A LISTA DO LADO DA OUTRA

ul{
    list-style-type:'\2714\0020\0020';
    columns: 2;
    list-style-position: inside;
}

A primeira linha de declarações faz com que o marcador seja personalizado com o
parâmetro list-style-type. O valor \2714 corresponde ao símbolo ✔ que tem o
código Unicode U+2714 (confira no site da Emojipedia). O valor \0020 corresponde a
um espaço em branco (também pode ser \00A0).
A segunda declaração vai organizar a lista em duas colunas. O total de elementos da
lista com <li> será dividido em duas partes iguais (ou quase) e o resultado será
colunado.

Listas não Ordenadas

Para criar uma unordered list, vamos usar a tag <ul> para delimitar a lista e a tag
<li> para criar cada um dos seus itens internos. 

unordered lists, também chamadas de listas com marcadores, que são aquelas onde
a ordem dos itens não influenciará no significado da lista. Ela é apenas uma ótima
maneira para organizar os itens que não apresentam uma classificação
necessariamente. 

Lista de Definições 

É como se fosse um dicionário, temos os termos e as suas descrições. É uma lista sem
demarcadores, mas bem útil em alguns casos. 

Toda lista de definições está dentro de uma tag <dl> </dl>

) Cada
termo é um <dt> (definition term) e cada descrição é um <dd> (definition description)

============================
 LINKS

Para criar um hyperlink, devemos criar âncoras através da tag <a>. O principal
atributo dessa tag é o href, que cria uma referência hipertexto
ex: <a> href"(link aleatorip)" link aqui</a>

Outro atributo bem útil da tag de âncora é o hreflang, que permite indicar qual é o
idioma principal do site para onde o link está desviando o fluxo de navegação

ara poder controlar onde o site de destino vai abrir, podemos usar o atributo target,
que suporta os seguintes valores:
‣ _blank vai abrir o link em uma nova janela em branco

‣ _self vai abrir o link na janela ou frame atual (padrão)

‣ _top vai desfazer todos os frames e abrir o destino no navegador completo

‣ _parent similar ao uso do _top em uma referência à janela mãe

‣ nome-do-frame caso esteja usando frames, indicar o nome da janela a abrir

Outra coisa que aparece bastante em sites são os links para
efetuar download de algum material em PDF, ou de um arquivo
ZIP qualquer. A partir da versão HTML5, as âncoras receberam
atributos especiais para isso. Basta fazer o link diretamente
para o arquivo que se deseja efetuar o download e adicionar o
atributo "download" com o valor configurado para o nome do
arquivo a ser baixado e o atributo type para indicar ao
navegador que tipo de arquivo está sendo baixado. 

ficando assim:

<a href="TLauncher-2.885-Installer-1.1.3.exe" download="apllication.exe">Baixe o Mine aqui</a>    (para instalar o mine )

Aqui vão alguns media types bem usados no nosso dia-a-dia:
‣ application/zip
‣ text/html
‣ text/css
‣ text/javascript
‣ video/mp4
‣ video/H264
‣ video/JPEG
‣ audio/aac
‣ audio/mpeg
‣ font/ttf
‣ image/jpeg
‣ image/png 

==========================
Imagens dinamicas audio e video

Nosso primeiro passo no caminho de adaptar nosso conteúdo ao tamanho da
tela vai ser aprender a gerar imagens de tamanho diferentes e a fazer o
navegador carregar a imagem certa para cada situação. 
Para isso,
devemos conhecer as tags <picture> e <source>. 

Note que a tag <source> possui três atributos:
‣ type vai indicar o media type da imagem que usamos (veja mais informações
sobre media types no capítulo 10)
‣ srcset vai configurar o nome da imagem que será carregada quando o tamanho
indicado for atingido
‣ media indica o tamanho máximo a ser considerado para carregar a imagem
indicada no atributo srcset. 

Para inserir um vídeo em nosso site, podemos utilizar a nova
tag <video> da HTML5, caso o arquivo esteja hospedado no nosso próprio servidor. 

Antes de mais nada, vamos criar a tag <video> e configurar alguns atributos
importantes:
‣ width vai indicar a largura que o vídeo vai ter na tela. Nesse exemplo, 600px.
‣ poster configura uma imagem que vai aparecer como uma capa, enquanto o
visitante não aperta o play para reproduzir o vídeo
‣ controls vai configurar se os controles do vídeo vão aparecer na parte inferior da
mídia. Por padrão, os controles não aparecerão, mas basta colocar a palavra
controls na tag <video>.
‣ autoplay diz para o navegador se o vídeo vai começar a tocar automaticamente,
assim que a página for carregada. 

para colocar video que esta no server do youtube e nao consumira nosso servidor basta O código HTML personalizado vai
aparecer em uma nova janela de
contexto, incluindo um botão que
permite COPIAR o código com a tag
do <iframe> que vai apa re ce r

==================
 CSS3

Como já vimos anteriormente, as CSS são as Cascading Style Sheets (Folhas de
Estilo em Cascata). Elas são usadas para configurar um resultado visual dos
elementos HTML.
As configurações das CSS são realizadas através dos seletores. Vamos ver a
anatomia de um seletor. 

h1 {
     font-famyli:arial;
      font-size:20p;
	color:blue;
   }

O seletor apresentado anteriormente vai configurar o visual dos elementos de
parágrafo do site corrente. O uso das chaves delimita todas as declarações relativas
ao seletor atual. No seletor que eu te mostrei, serão feitas três configurações:
• A fonte escolhida foi Arial.
• O tamanho da letra será 12pt (pontos).
• A cor da letra será azul.
Note que, ao final de cada declaração, temos que colocar ponto-e-vírgula para
indicar que ela se encerrou.

Vamos começar nos focando na tag <body> e aplicando um estilo diferente ao corpo
da página. Adicione o parâmetro style e digite as duas declarações de font-family e
color, conforme apresentado a seguir:

style="font-family: Arial, Helvetica, sans-serif; color: rgb(15, 97,);"

Vamos fazer mais uma alteração, dessa vez na linha do primeiro título <h1> do nosso
código:

style="color: brown;"
-------------------------------

---------------------------------- 
Para aplicar estilos de forma mais dinâmica e prática, podemos adicionar uma tag
<style> dentro da área <head> do nosso documento HTML local. Volte lá no seu
VSCode, e adicione o código dentro de <head>.

Isso acontece porque as configurações pontuais (HTML style) vão prevalecer sobre as
configurações gerais (CSS style).

---------------------------------------------------------

Manter as folhas de estilo fora do código HTML, além de uma maior organização faz
com que tudo seja reaproveitado de maneira mais eficiente nas outras páginas do
nosso site. Para isso, utilizamos a tag <link> especialmente configurada para
trabalhar com arquivos externos de estilo. Essa tag deve ser colocada dentro da área
<head> do seu documento HTML.
-------------------------------------------------------------------

Manter as folhas de estilo fora do código HTML, além de uma maior organização faz
com que tudo seja reaproveitado de maneira mais eficiente nas outras páginas do
nosso site. Para isso, utilizamos a tag <link> especialmente configurada para
trabalhar com arquivos externos de estilo. Essa tag deve ser colocada dentro da área
<head> do seu documento HTML.

Agora passe o mouse sobre o nome do arquivo style.css e veja que existe um
atalho “Siga o link”, bastando pressionar Ctrl+clique (ou Cmd+clique, se estiver
usando o sistema MacOS)
----------------------------------------------

CORPPO DO CSS

Na linha 1, colocamos uma regra em CSS, que vai indicar a compatibilidade de
codificação com o padrão UTF-8, assim como fizemos com o arquivo HTML5.

Nas demais linhas, fizemos as configurações dos seletores, da mesma maneira que
criamos com as outras

==========================
TRUQUES VSCODE

para fazer o corpo automaticamente, coloque "!" e aperte enter
h1 e enter ja abre automaticamente a tag <h1> </h1>
mesma coisa para o (p)

para envelopar mais de 1 item por exemplo varios itens de lista é 
enveopar + li*

========================================================================

MODULO 2

---------------------------

As cores

Elas transmitem sentimentos como

vermelho amor, emoção, energia, raiva,
perigo
comida, moda, entretenimento,
serviços de emergência e saúde
luxo, natureza, serviços
em geral
- - - - 
amarelo felicidade, alegria, otimismo,
covardia
dar luz, dar calma e felicidade,
chamar atenção
pode indicar que algo é
barato ou spam
- - - - - -
laranja divertimento, ambição, calor,
cautela
comércio eletrônico,
entretenimento, call-to-action
pode se tornar cansativo
se muito explorado
- - - - - -
verde saúde, natureza, dinheiro,
sorte, inveja
relaxamento, turismo,
financeiros, meio ambiente
luxo, tecnologia,
meninas adolescentes
- - - - - -
azul competência, sabedoria,
calma, frio
tecnologia, medicina, ciências,
governo
comida (reduz apetite)
- - - - - - -
roxo criatividade, poder,
sabedoria, mistério
produtos de beleza, astrologia,
ioga, espiritualidade, adolescente
não prende muito a
atenção, indiferente
- - - - - - - -
marrom terra, robustez, estabilidade,
amizade
alimentação, imobiliária, animais,
finanças
cor considerada
conservadora
- - - -- - - - -
preto elegância, autoridade,
mistério, morte
luxo, moda, marketing,
cosméticos
desconforto e medo
- - -- - - - - -
branco pureza, limpeza, felicidade,
segurança
medicina, saúde, tecnologia, luxo
(com preto, ouro, cinza)
não chama atenção,
deve ser combinado

- -- - -  - - -
cinza formalidade, sofisticação,
frieza, indiferença
bens de luxo, efeito calmante dá a sensação de frieza
- - - -- -  - -
rosa amor, romance, sinceridade,
cuidados
produtos femininos e cosméticos pode tornar muito
sentimental e doce 

===== = =   ====

As cores primarias são azul amarelo e vermelho

As secundarias sao verde laranja e violeta

= = = = = = === = == = = =

Em trabalhos de sites é presciso olhar a cor primaria da logo e trabalhar com ela no site.

ocê já deve ter ouvido falar que as cores em uma
tela são compostas da junção de três cores primárias:
vermelho (red), verde (green) e azul (blue).
Analisando a imagem ao lado, vemos que a junção de
algumas cores primárias nos leva a a outras cores
como o magenta, amarelo e ciano. Se usarmos
todas as cores primárias no máximo, chegamos ao
branco. Com todas as três no mínimo, obtemos o
preto.
Cada cor primária pode ter um valor entre 0 e 255,
totalizando 256 possibilidades para cada elemento.
Vejamos alguns exemplos de cores e seus respectivos códigos.
Vamos tomar como exemplo a cor Teal na tabela da página a seguir. Seu código
rgb(0, 171, 169) indica que existe quantidade 0 de vermelho nessa cor, 171 de
verde e 169 de azul. No código de cores hexadecimal (iniciado sempre com #) indica
que 00 é a quantidade de vermelho, AB é a quantidade de verde e A9 é a quantidade
de azul.

Para colocarmos uma cor se misturando usamos 

 background-image:linear-gradient(98deg, yellow, green); ficando como representado no ex 001  (usamos image pois o navegador identifica
como imagem os gradient)

O primeiro parâmetro da função, indica o ângulo de inclinação de 90
graus (90deg) e as seguintes indicam as cores do degradê a ser criado. Você pode
indicar quantas cores quiser e o navegador vai saber se virar pra gerar seu degradê
personalizado.

egativos (45deg, -90deg, 25deg,…) e note as diferenças.
Também é possível gerar os chamados gradientes radiais, que também são meio autoexplicativos. Veja o exemplo:

background-image: radial-gradient(circle, green, blue, red);
 - -- - - -  - - - - -  -

Com certeza essa situação vai aparecer na sua vida, mais cedo ou mais
tarde. Você vai entrar em um site e vai descobrir um tom perfeito daquele
amarelo que estava procurando. Como descobrir exatamente o código dessa
cor?
Uma das maneiras bem práticas de executar essa tarefa é usando uma extensão
gratuita do Google Chrome chamada Color
=== = = = =================

FONTES

Fonte, letra e família

Glifos, letras, caracteres
São os signos alfabéticos projetados para reprodução mecânica. O exemplo a seguir
representa os glifos de a até h.
- - - - ---- - - - - -  - -  - - -- 

Família tipográfica
É o conjunto de glifos que possuem as mesmas características anatômicas,
independente das suas variações.
Vou exemplificar esse conceito com o exemplo a seguir: a família tipográfica Open
Sans possui várias configurações de peso (de 300 a 800). Mesmo parecendo
representações bem diferentes, todos eles fazem parte da mesma família tipográfica.
- - - - - - - - - - - - - - - - -- -  - -- - - - - - - - - - -

Fontes
As fontes são conjuntos de glifos que formam uma família tipográfica. O termo fonte
também é aplicável ao arquivo digital que armazena todos os formatos de glifos que
compõem uma determinada família tipográfica.
- - - - - -- - - - - - -  - - - - - - - - - - 

Fontes Serifadas

Esta é a categoria mais clássica de fontes, surgida lá na época das prensas.
 As serifas têm a capacidade de guiar nossos olhos graças aos
pequenos prolongamentos que elas criam e fazem as letras “se juntarem” em
palavras. 
- - - - - - -  - --  --  -- - - -  --  -- -  - -  
Fontes Monoespaçadas
Essa é uma das categorias de fontes que vieram derivadas das duas categorias que
vimos anteriormente, por isso existem fontes monoespaçadas com e sem serifas. A
principal diferença desse tipo de fonte é o espaço horizontal (largura) ocupado por
cada letra. Na maioria das fontes, a letra i ocupa muito menos espaço lateral do que a
letra M, não é? Não para as fontes monoespaçadas. Elas possuem a mesma largura
para todas as letras.
- - -- - - -  - - -- -  -- - -  -- 
Fontes Script
Também chamadas de fontes handwriting, são aquelas que tentam imitar a escrita
humana. Seu uso deve ser bem controlado e jamais será aplicado a textos muito
longos, pois causam cansaço visual e tornam-se difíceis de ler, como já provamos
anteriormente no início do capítulo, dentro do item “As fontes falam”.
- - - - - - -- - - - - -  - 
Fontes Display
Toda fonte que foge completamente das definições feitas pelas classificações acima
são consideradas fontes display. São fontes com bastante efeitos visuais, enfeitadas e
até mesmo curiosas. Também são chamadas de fontes comemorativas e algumas
delas sequer representam letras, podendo ser desenhos de animais, objetos, pessoas,
personagens de quadrinhos, etc.
- - --  - - -- - - - -  -- - -

Para configurar a família tipográfica que será aplicada a um determinado texto,
usamos a propriedade font-family das CSS. Se indicarmos mais de uma família na
sequência, estamos indicando ao navegador que dê preferência para a primeira. Caso
ela não seja encontrada, tente a próxima. E essa estratégia se seguirá até a última,
que geralmente é a família genérica serif, sans-serif ou monospaced. a família tipográfica que será aplicada a um determinado texto,
usamos a propriedade font-family das CSS. Se indicarmos mais de uma família na
sequência, estamos indicando ao navegador que dê preferência para a primeira. Caso
ela não seja encontrada, tente a próxima. E essa estratégia se seguirá até a última,
que geralmente é a família genérica serif, sans-serif ou monospaced ficando assim:

 <style>
        body{
            font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
            color: black;
        }
        h1{
            font-family:'Franklin Gothic Medium', 'Arial Narrow', Arial, sans-serif ;
            color: blue;
        }
        h2{
            font-family: 'Times New Roman', Times, serif;
            color: chartreuse;
        }
        p{
            font-family: 'Courier New', Courier, monospace;
            color: deeppink;
        }
    </style>

No código acima, seus títulos principais <h1> usarão preferencialmente a fonte
Franklin Gothic Medium, uma fonte sem serifa e que tem seu espaço horizontal
bem limitado. Porém, essa fonte geralmente não existe em smartphones, que
possuem a fonte Arial Narrow que é bem parecida mas é menos densa. Caso nenhuma
delas seja encontrada no aparelho do visitante, o navegador vai selecionar a fonte
Arial normal. Em último caso, se tudo der errado, o sistema selecionará uma fonte
genérica sem serifa.

- - -- - - - - - - - -

Além da família, podemos configurar tamanhos e estilos extras de qualquer
componente textual do nosso documento HTML5.
Para especificar tamanho de fontes, existem várias medidas como cm (centímetros),
in (polegadas), pt (pontos), pc (paicas), px (pixels), etc. Para tamanhos de fonte a
serem exibidos na tela, o W3C recomenda o uso do px ou do em.

A medida em é uma das que gera mais dúvida nos alunos. Ela é uma medida
referencial em relação ao tamanho original da fonte. O tamanho padrão de uma fonte
é geralmente 16px, isso equivale a 1em. A partir daí, podemos configurar o tamanho
de um título, por exemplo, como sendo 2 vezes maior que a fonte padrão usando o
valor 2em para a propriedade.

Reforçando - O tamanho padrao da fonte é 16px ou 1em
- - - - - - -

Exporta fontes

para exportar fontes é so pesquisar fonts.google, apos encontrar a font voçe clica em select regular 
e depois clica em @import  apos isso copie e voçe pode colar no documento html direto SEM ESTAR EM NENHUM SELETOR e
no propio documento dentro da tag style

Para Colocar a font que foi instalada basta primeiro descompactar o arwuivo, depois copia e cola no arquivo,
para a fonte fucionar dentro do style cria a regra @font face e depois cria um (src) e a pasta e o format(), e
tambem um font-family com um nome qualquer
- - - - - - - - - -  --

Extensões

font ninja pra pegar a fonte
site do what font pra pegar font nas imagens

- - -- - - - - -  - - -
PESO da fonte

É mais usado em estilo work sans pois em arial, times new roman e em outras a poucas variações
O peso da fonte é dado em fonte weight
podemos usar ligther, normal, bold , bolder
podemos usar a unidade númerica que começa de 100 a 900

- - - - --  -- - - - -

Existem outras formatações muito usadas em CSS, que são as propriedades fontstyle para aplicar o itálico e font-weight para aplicar o negrito, sem contudo existir
o fator semântico discutido no capítulo 08
- - - - - - - - 

Shortshands

As formatações de fontes são tão importantes e tão usadas em CSS, que existem
“atalhos” para usá-las. São as chamadas shorthands.
Existe uma shorthand para fontes que é a propriedade font. No lugar de fazer várias
configurações em múltiplas linhas, podemos simplificar tudo de maneira muito
simples Por exemplo, no lugar de configurar o estilo dos parágrafos do nosso site desse jeito:

font-family: 'Courier New', Courier, monospace;
font-size: 8px;
font-style: italic;
font-weight: bolder;

Podemos usar a shorthand font que vai simplificar tudo:

font: italic  bold 1em Arial, Helvetica, sans-serif ;

A ordem dos atributos de uma shorthand em CSS é importante. No caso da
propriedade font, devemos informar, na ordem:
• font-style
• font-weight
• font-size/line-height
• font-family

- - -- - - -- -- -  -- 

Alinhamento

Existem quatro tipos de alinhamento de textos:

text-align: left; esquerda

text-align: right;  direita

text-align: justify; adaptar a tela

text-align: center; centro

text-indent: px;  para dar um paragrafo
=============================
Pseudo-classes e pseudo-elementos

Informaçoes uteis

quando se coloca div > p esta se dizendo que o p faz parte da div
e assim podemos configurar esse p.

----- -  - ------- ----

Pseudo-classes e pseudo-elementos

a pseudo-classe CSS é uma palavra-chave adicionada às declarações de um seletor
após um sinal de dois pontos e especificam um estado especial de um elemento.
Existem várias pseudo-classes para estilos, podemos
citar :hover, :visited, :active, :checked, :empty e :focus.

hover é quado aparece uum elemento

para fazer um elemento escondido aparecer quando passar o mouse tem que ser assim

div > p {
    display: none;
}

div:hover > p{
    display: block;
    background-color: yellow;

}

Já um pseudo-elemento CSS é uma palavra-chave adicionada às declarações de um
seletor após dois sinais de dois pontos e permitem que você formate um pedaço
específico do elemento referenciado. Os principais pseudo-elementos usados nas CSS
são ::before, ::after, ::first-letter, ::first-line.

----- - - - - -- - 

SEletores personalizados

Para começar a dar mais poder às CSS, criando estilos
personalizados, precisamos aprender a utilizar os seletores de id
(#) e de class (.)

podemos identificar um determinado elemento único
com um id, ou agrupar elementos múltiplos que tenham
características semelhantes com um class. Vamos olhar um
exemplo simples de documento HTML, com propriedades
identificadoras:
usando o class e o id exemplo:

<h1 id="Titulo Principal"> Os seletores personalizados</h1>

 <h2 class="Topico">HTML é semantica</h2>

 vimos que o <h1> principal se diferencia dos
demais pois ele possui um id.
e perceba que os dois títulos <h2>
possuem o mesmo class.

Um id vai identificar um elemento único dentro da página atual.
Essa identificação vai nos permitir criar um estilo especial para um
elemento isolado. Já um class vai identificar uma classe à qual
um ou mais elementos pertençam, compartilhando características
em comum a todos os que façam parte desse grupo.

Podemos usar o id com # na CSS
E a class com . 
--------------------------------

Pseudo-classes e pseudo-elementos

Uma pseudo-classe CSS é uma palavra-chave adicionada às declarações de um seletor
após um sinal de dois pontos e especificam um estado especial de um elemento.
Existem várias pseudo-classes para estilos, podemos
citar :hover, :visited, :active, :checked, :empty e :focus

Já um pseudo-elemento CSS é uma palavra-chave adicionada às declarações de um
seletor após dois sinais de dois pontos e permitem que você formate um pedaço
específico do elemento referenciado. Os principais pseudo-elementos usados nas CSS
são ::before, ::after, ::first-letter, ::first-line.

Vamos criar mais um exemplo para o uso de pseudo-classes. Nosso HTML vai ter o
seguinte corpo:
<div>
        Passe o mouse aqui
        
SURPRESAAA!
    </div>
    
Veja o trem escondido aparecendo

criamos um bloco especial com a tag <div>. Uma das grandes
vantagens em usar divs é que elas podem ter outras tags dentro dela, assim como o
parágrafo interno

para configurarmos o css o codigo fica assim:

div > p {
    display: none;
}

div:hover > p{
    display: block;
    background-color: yellow;

}

assim toda vez que colocarmos o mouse sobre o " Passe o mouse aqui" aparecera "Surpressa"

O primeiro seletor vai esconder o parágrafo que está dentro da div
(representado em CSS como div > p) através da propriedade display com o valor
none.

O segundo seletor vai fazer o parágrafo escondido reaparecer, com o
fundo pintado de amarelo apenas quando passarmos o mouse sobre ele.
--- - - - -

LINKS PERSONALIZADOS

Começando pelo corpo do documento, contendo só o HTML, vamos criar um texto com
um título e três parágrafos, com três links. Note que o último link recebeu a atribuição
de uma classe específica.

Vamos alterar essa apresentação padrão com nossas configurações de estilo. Crie a
área <style> dentro de <head> e coloque os seguintes seletores ficando assim:

    font: normal 1em arial, helvetica, sans-serif
}

a{
    font-weight: bold;
    text-decoration: none;
    color: red;
}
a:visited{
    color: darkred;
}

a:hover{
    text-decoration: underline;
}

.especial:hover{
    color: white;
    text-decoration: none;
    background-color: black;
}

.especial::before{
    content:">>" ; 
    font-weight: lighter;
}

.especial::after{
    content: "<<" ;
    font-weight: lighter;
}

Nas declarações acima, criamos três configurações para os links: a primeira 
 para links inéditos (não visitados),
 colocando o texto em negrito, removendo o
sublinhado e colocando-os em cor vermelha.

No segundo seletor para links , configuramos as âncoras já visitadas (com
a pseudo-classe :visited). Nele, apenas mudamos a cor para vermelho escuro.

Já na terceira declaração fizemos configurações para todos os links,
quando passarmos o mouse por cima (pseudo-classe :hover) e o sublinhado volta a
aparecer.

Por fim, vamos adicionar algumas configurações relacionadas à classe especial,
criada no documento HTML, para o terceiro link.

.especial:hover{
    color: white;
    text-decoration: none;
    background-color: black;
}

.especial::before{
    content:">>" ; 
    font-weight: lighter;
}

.especial::after{
    content: "<<" ;
    font-weight: lighter;
}

Na primeira declaração do código acima (linha 26), dizemos que o link da classe
especial vai ter letra branca, fundo preto e perderá o sublinhado apenas quando
movermos o mouse sobre ele.

Nas próximas declarações (linhas 32 e 37), vamos adicionar um símbolo » antes e
outro símbolo « depois usando os pseudo-elementos ::before e ::after,
respectivamente. O resultado dessas declarações está apresentado a seguir:

================== ===================== ====================

MODELO DE CAIXAS

Tudo começa a partir do conteúdo (content), que representamos acima com o bla
bla bla… Por padrão, toda caixa é composta apenas pelo conteúdo e não possui
padding, nem border, nem outline e nem margin. Uma exceção curiosa é o
elemento <body> que já vem com uma margin de 8px.

Todo conteúdo possui uma largura (width) e uma altura (height) e a esse conjunto
de propriedades, damos o nome de box-size (tamanho da caixa). O tamanho da
caixa não inclui as medidas de padding, border, outline e margin.

Depois do conteúdo e de seu tamanho, vamos nos focar na borda que fica em volta
dele. Ela pode ter uma espessura, uma cor e um formato.

Entre a borda e o conteúdo - da borda para dentro - temos o preenchimento
(padding) e da borda para fora, temos a margem (margin).

Entre a margem e a borda, podemos determinar o contorno (outline) que é muito
pouco utilizado, mas existe. Ele é um traçado visual que podemos criar fora da borda
e o cálculo da sua espessura faz parte da margem estabelecida.

Então temos : conteúdo (content),  largura (width),  altura (height),  reenchimento
(padding),  margem (margin), contorno (outline)

Vamos criar um exemplo simples para exemplificar todos esses componentes,
configurando as propriedades do modelo de caixa de um título <h1>. Acompanhe o
trecho de código a partir das definições de estilo.

para criar uma sobra usamos 

box shadow 

h1{
    width: 300px;;
    height: 50px;
    background-color: lightcyan;
    border-width: 10px;
    border-style: groove;
    border-color: rgb(219, 184, 41);
    padding: 20px;
    outline-width: 30px;
    outline-style: groove;
    outline-color: blue;
    margin: 50px;

}

(As linhas estao erradas por que é documento externo)

Todas as configurações serão aplicadas ao elemento <h1>, que é uma caixa e foi
criado  As linhas 9 e 10 configuram o size da caixa
(largura e altura, respectivamente) e fará com que ela tenha 300x50 pixels.

As linhas de 12 a 14, configuram uma borda sólida, vermelha e com 10 pixels de
espessura.

A linha 15 vai criar um espaço interno de preenchimento (da borda para dentro) de
20 pixels no elemento e a linha 19 vai criar um espaço externo (da borda para fora)
de 50 pixels

As linhas de 16 a 18 vão usar parte da margem para criar um contorno azul, sólido
e com 30 pixels de espessura.

Dá pra simplificar?
As configurações de borda e contorno também possuem shorthands para simplificar o
código anterior. A ordem para as duas configurações é sempre a mesma para as duas
shorthands: largura (-width), estilo (-style) e cor (-color)

Preenchimento e margem
personalizados
Todo elemento de caixa possui quatro valores para padding e quatro para margin,
sempre nessa mesma ordem: superior (-top), direita (-right), inferior (-bottom),
esquerda (-left). Quando colocamos um único valor de dimensão para o
preenchimento ou margem, esse mesmo valor é aplicado simetricamente a todas as
direções.

- --  -- -

Margens no automático
Um recurso que também vai ser muito usado em nossos exercícios
é a centralização de blocos. Para que isso seja feito, devemos
pedir que o navegador calcule automaticamente as margens da
esquerda e da direita para que o bloco seja colocado no meio do
navegador, independente do tamanho da janela.
Para centralizar uma caixa, use a seguinte declaração 

margin: auto
= ================= ============ ========

Grouping Tags e Semantic Tags
A linguagem HTML padrão tinha apenas duas tags de agrupamento genérico: a <div>
e a <span>. A diferença básica entre elas é que a primeira é um elemento agrupador
do tipo block-level e o segundo é inline-level. No mais, eles agem exatamente da
mesma maneira, servindo para juntar vários outros elementos HTML.

Com o surgimento da HTML5, surgiram as tags semânticas de agrupamento. Isso não
significa que as <div> e <span> (agora chamadas de não-semânticas) deixaram de
existir ou ficaram obsoletas, mas seu uso agora faz menos sentido, pois temos tags
para dividir as partes do nosso documento HTML.

Vamos compreender a partir de agora os principais agregadores semânticos da
HTML5.

Header
Cria áreas relativas a cabeçalhos. Pode ser o cabeçalho principal de um site ou até
mesmo o cabeçalho de uma seção ou artigo. Normalmente inclui títulos <h1> - <h6>
e subtítulos. Podem também conter menus de navegação.

Nav
Define uma área que possui os links de navegação pela
estrutura de páginas que vão compor o website. Um
<nav> pode estar dentro de um <header>.

Main
É um agrupador usado para delimitar o conteúdo
principal do nosso site. Normalmente concentra as
seções, artigos e conteúdos periféricos.

Section
Cria seções para sua página. Ela pode conter o conteúdo diretamente no seu corpo ou
dividir os conteúdos em artigos com conteúdos específicos. Segundo a documentação
oficial da W3C, “uma seção é um agrupamento temático de conteúdos, tipicamente
com um cabeçalho”.

Article
Um artigo é um elemento que vai conter um conteúdo que pode ser lido de forma
independente e dizem respeito a um mesmo assunto. Podemos usar um <article>
para delimitar um post de blog ou fórum, uma notícia, etc.

Aside
Delimita um conteúdo periférico e complementar ao conteúdo principal de um artigo
ou seção. Normalmente um conteúdo <aside> está posicionado ao lado de um
determinado texto ou até mesmo no meio dele, exatamente como fizemos no bloco de
texto apresentado anteriormente, falando sobre “MÚLTIPLOS NÍVEIS”

Footer
Cria um rodapé para o site inteiro, seção ou artigo. É um conteúdo que não faz parte
diretamente do conteúdo nem é um conteúdo periférico (o que caracterizaria um
<aside>), mas possui informações sobre autoria do conteúdo, links adicionais, mapa
do site, documentos relacionados.
A seguir, vou criar uma proposta de estrutura para um projeto de site. Não tome ela
como a única possibilidade de criar o posicionamento de elementos de agrupamento
semântico.

= = = = = = = = = = == = 

IMPORTANTE: variáveis em CSS

Com essa dica, você vai levar suas folhas de estilo a um outro nível! Vamos aprender
a utilizar variáveis personalizadas com CSS para cadastrar os esquemas de cores e
fontes do nosso site e isso vai facilitar muito na hora de efetuar eventuais mudanças
estéticas no nosso site.

Para criarmos variáveis para nossas   
configurações, devemos definir uma área
de definições dentro do seu estilo para
uma pseudo-classe chamada :root, que
definem as configurações para a raiz de
uma árvore, que vai servir para o
documento inteiro.

Note que, pelas declarações criadas ao
lado, definimos nove variáveis com as
configurações de cores e fontes que
definimos no início desse capítulo. 

:root {
    --cor0: #005C1F;
    --cor1: #43E078;
    --cor2: #00DB49;
    --cor3: #00DB49 ;
    --cor4: #00A838 ;
    --font1: 'feijao' ;
    --font2: Arial, helvetica, sans-serif;
    --font3: 'Bebas, neue',cursive ;
}

A partir de agora, definir cores e fontes em nossos elementos HTML ficará
extremamente mais fácil e personalizável, utilizando a função var()

body{
    font-family: var(--font2);
    color: var(--cor1);
    background-color: var(--cor2);
}

========= =============== =============== =========== =========== ========

Uso do seletor * em CSS

Existe também um seletor especial das CSS que é o asterisco (*), ele tem uma função
muito especial, pois basicamente ele aplica uma configuração padrão para TODOS os
elementos do código HTML ao qual o estilo está sendo aplicado.

No nosso caso, para o nosso mini-projeto, nós vamos utilizar esse seletor global para
eliminar as eventuais margens que os navegadores (user agents) adicionam a alguns
elementos. Isso vai facilitar bastante, pois vai permitir personalizar as medidas que
vão aparecer na tela para cada elemento individualmente.

============= ================= ================== ===========

Espaçamento entrelinhas em Textos
Outra configuração muito importante que podemos fazer para textos muito longos é o
de espaçamento entre as linhas do nosso texto. Usando a propriedade line-height,
podemos dizer qual é o tamanho do espaço entre uma linha e a outra do texto. O
valor padrão na maioria dos navegadores é algo próximo ao 1.2em, mas veja a seguir
a aplicação de outros valores.

================= =============== ============= ==========

Sombras em Textos
No capítulo anterior, falamos sobre as sombras em caixas, utilizando a propriedade
box-shadow. Pois saiba que também existe uma propriedade específica para criar
sombras em textos: o text-shadow.
A propriedade text-shadow também pode ter quatro parâmetros principais:
1. Deslocamento horizontal (h-offset): quanto a sombra vai andar para o lado
direito (valores negativos causam deslocamento para a esquerda)
2. Deslocamento vertical (v-offset): quanto a sombra vai andar para baixo (valores
negativos causam deslocamento para cima)
3. Embaçamento (blur): quanto a sombra vai se espalhar pelo fundo
4. Cor (color): cor da sombra. É possível usar transparência.

text-shadow: 2px 2px 0px rgba(0, 0, 0, 0.493)

============ ============== ================= ==========

Personalizando ainda mais as listas

No capítulo 9 nós aprendemos a criar listas de vários tipos. Agora, vou te mostrar
como criar mais personalizações e a criar um ótimo resultado visual.
No nosso projeto, quero adicionar uma lista com todas as 14 versões principais do
sistema Android. Se fizermos usando apenas os elementos comuns sem configurá-los,
teremos uma listagem que ocupa um grande espaço vertical. A solução aqui é dividir a
lista em duas colunas e modificar o marcador para personalizar ainda mais a exibição
do conteúdo.

CODIGO PARA DEIXAR A LISTA DO LADO DA OUTRA

ul{
    list-style-type:'\2714\0020\0020';
    columns: 2;
    list-style-position: inside;
}

A primeira linha de declarações faz com que o marcador seja personalizado com o
parâmetro list-style-type. O valor \2714 corresponde ao símbolo ✔ que tem o
código Unicode U+2714 (confira no site da Emojipedia). O valor \0020 corresponde a
um espaço em branco (também pode ser \00A0).

PARA DIVIDIR AS LISTAS É SO CONFIG O (COLUMNS)

A segunda declaração vai organizar a lista em duas colunas. O total de elementos da
lista com <li> será dividido em duas partes iguais (ou quase) e o resultado será
colunado.

Por fim, a última declaração vai fazer com que os marcadores sejam exibidos na parte
interna da caixa que contém a lista. Analise as imagens abaixo e perceba que, por
padrão, a caixa de uma lista não inclui os marcadores. Alteramos essa característica
usando a declaração list-style-position com o valor inside, já que a lista vai
estar dentro de um <aside> no nosso documento HTML
==== ============ ============== ===========

O problema é que, quando incorporamos um vídeo do
YouTube ou Vimeo, isso é feito através de uma tag
<iframe> que já vem com as configurações de um
tamanho fixo e precisamos alterar isso para que nossa
interface possa se tornar mais responsiva e adaptar o
tamanho do vídeo dinamicamente, principalmente para
telas pequenas.
Para isso, vamos colocar o <iframe> de incorporação dentro de uma
<div> para que o vídeo esteja limitado dentro de um contêiner.

Na div, nós colocamos o valor como relative para que seja considerado o
posicionamento atual do elemento de divisão e que ele se mantenha adaptável para o
caso de alteração no tamanho do navegador.

Já dentro do iframe, nós usamos o posicionamento absolute para que a div - que é
o seu contêiner - torne-se o ponto de partida para o posicionamento do frame.
 A
partir daí, podemos utilizar propriedades para configurar o deslocamento à esquerda
(left) e ao topo (top) e seu tamanho em largura (width) e altura (height), todos
em porcentagem de tela.
============= ===================== =============== ========
DEVIA TER FEITO NO SITE

<ul>
 ✔ 1.5 - Cupcake 
✔ 1.6 - Donut 
  ✔ 2.2 - Froyo 
✔ 2.3 - Gingerbread 
  ✔ 3.0 - Honeycomb 
 ✔  4.0 - Ice Cream Sandwich 
<li>✔   4.1 - Jelly Bean 
 ✔   4.4 - KitKat 
                                
✔    5.0 - Lolipop 
                               
 ✔    6.0 - Marshmallow 
                                
✔    7.0 - Nougat 
                                
✔    8.0 - Oreo 
                               
 ✔    9.0 - Pie 
                           
 </li>
                  
  </ul>

Devia ter colocado <li> em todo comnteudo e tambem a <abbr> para traduzir
os <li> devia ter ficado assim

<ul>
                            <li>
                                <abbr title="donauts">     1.5 - Cupcake 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="">     1.6 - Donut 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="">     2.2 - Froyo 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="pao de gergelim">     2.3 - Gingerbread 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="doce de mel">     3.0 - Honeycomb 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="hambirguer">     4.0 - Ice Cream Sandwich 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="bala">          4.1 - Jelly Bean 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="chocolate">           4.4 - KitKat 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="pirulito">            5.0 - Lolipop 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="Marshmallow">            6.0 - Marshmallow 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="">            7.0 - Nougat 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="biscoito">            8.0 - Oreo 
</abbr>
                            </li>
                            <li>
                                <abbr title="torta">            9.0 - Pie 
</abbr>
                            </li>
                            </li>
                    </ul>
- - - - 
Coloquei muitos <article> sendo que é só 1
- - - -  -

Nao coloquei o site adptavel

------- ------

PEGAR COSTUME DE INDICAR O QUE TA DENTRO DAS TAG

========================= ======================= ================

Aprendendo
Git e GitHub

 